# bioinformatics

Команда
- [Лебедев Аркадий ИУ9-71Б](https://github.com/ark2016)
- [Кочетков Денис ИУ9-71Б](https://github.com/HumsterProgrammer)

## Описание задачи

Дано: файл с набором белков и образец белка

Найти: топ N похожих на образец белков из файла

Степень похожести должна определяться с учетом количества измений. Изменения бывают атомарные, то есть добавляющие, изменяющие или удаляющие один символ, или групповые. Групповые изменения также включают перетасовку групп: например, были группы ABC стали ACB. Чем больше изменений, тем менее похожими должны быть белки.

## Алгоритм реализации

Алгоритм основан на идее сжатия строки с помощью клеточного автомата (КА) и последующего сравнения строк с помощью оценки косинуса угла между векторными представлениями строк.

Алгоритм работы можно представить следующим образом:
1. Парсится файл и выделяются строки и подписи к ним.
2. Строки преобразуются к внутреннему представлению КА.
3. Далее, для всех строк из файла производится:
	- приведение строк к одной длинне с помощью КА
	- вычисляется косинус угла с помощью скалярных произведений
4. Производится сортировка по косинусу и выводится топ похожих белков. По-умолчанию, топ 10.

### Оптимизации

Алгоритм оптимизирован с помощью векторизации вычислений, паралельных вычислений, кэширования, препроцессинга etc.

## Тестирование
Было проведено тестирование на наборах данных 

### insulin.fasta

### uniprot-choline_esterase_reviewed-yes.fasta

### uniprot_sprot.fasta

## Как запустить?

- Установить зависимости из requirenments.txt
- Запустить интерпретатор с помощью python3 main.py (ускорено только с numpy)
- Запустить интерпретатор с помощью python3 main_numba.py (ускорено только с numpy, numba etc., работает в несколько дестков раз быстрее)

## P.S.

В ветке [ark](https://github.com/ark2016/bioinformatics/tree/ark) лежит один из подходов, онсованный на B-spline, но он оказался намного дольше по времени, хотя теоретически может быть лучше для сравнения двух строк, за счёт своей природы.



